# Путеводитель по факультету ИКТ

*ver. 1.3 от 27.08.2020*

* 27.08.2020 — 1.3: добавлены советы от декана и советы об успешном прохождении дисциплины
* 20.08.2020 — 1.2: мелкие правки
* 22.07.2020 — 1.1: добавлены рекомендации для преподавателей
* 08.07.2020 — 1.0: первая версия

---


## **1. Вступление**

Факультет ИКТ — это живой организм, и нам хочется, чтобы любые изменения на факультете были максимально комфортными для всех. Лучший способ облегчить всем жизнь — описать правила игры. Наш путеводитель — сборник принципов, установок, практик и просто советов, которые отражают наше видение факультета. 

На что он направлен? В первую очередь на адаптацию новых членов факультета к реалиям университетской жизни в целом и факультета в частности. Это должно помочь избежать типичные ошибки новичков и дать понимание, на что участники подписываются на входе.

Во-вторых, путеводитель должен упростить общение между преподавателями и обучающимися. Если два человека знают, что они руководствуются одними и теми же принципами, то это уже решает большую часть проблем коммуникации. Мы на ИКТ любим, когда процесс коммуникации протекает без проблем.

В-третьих, путеводитель — это фундамент для прекрасного будущего факультета. Мы не только публично объявляем о глобальных целях и способах их достижения, но и приглашаем всех неравнодушных к их обсуждению и дополнению. 

Прежде чем перейти к сути, нужно озвучить структуру нашего путеводителя. Он делится на три уровня, от глобального к конкретному: 

*   Крупные идеи и концепции, на которые мы ориентируемся. Они могут быть сложны в реализации или даже утопичны, но они “[разгоняют магму по нашим венам, раскаляя наши сердца](https://i.pinimg.com/originals/dc/46/9b/dc469b0939f953a3ac7e5cc5c91615dc.gif)”. В первую очередь они нужны для поддержания мотивации во время реальной, будничной работы. _Отвлеченный пример для понимания: “На Марсе классно!”_.
*   Методы, позволяющие приблизиться к ориентирам. _Пример: “Чтобы добраться до Марса, нужно связаться с компетентными людьми”_.
*   Конкретные руководства к действию и советы, связанные с методами. _Пример: “Звоним Илону Маску!”_.

Кроме того, нужно отметить ряд важных моментов:

*   Следование путеводителю — добровольное решение. Мы понимаем, что нельзя просто приказать придерживаться подобному стилю факультетской жизни. Сначала нужно осмыслить путеводитель, увидеть его пользу для себя и общего дела, а уже потом осознанно решить, принять его на вооружение или нет. 
*   Чтобы продемонстрировать свою приверженность путеводителю, нужно с ним публично согласиться.
*   Нужно помнить, что не все члены факультета придерживаются путеводителя. _Nota bene:_ остальной университет тоже вне путеводителя, хотя часть наших положений базируются на общеуниверситетских ориентирах.
*   Отсюда закономерный вывод: в общении с теми, кто находится вне путеводителя, вы вольны вести себя как пожелаете. Мы не можем ограничивать вас в действиях, когда происходит очевидное [нарушение принципов путеводителя](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) с внешней стороны. Но не забывайте, что это правило всеобщее, оно справедливо и в отношении вас самих.

Может возникнуть вопрос, в чем же преимущество принятия путеводителя, особенно если учесть, что не все ему следуют? На самом деле вы уже приняли своеобразный [общественный договор](http://lib.ru/FILOSOF/RUSSO/prawo.txt_with-big-pictures.html) с университетом, когда попали сюда. Но осознание положений этого договора туманно, потому что они нигде не описаны. Это приводит к недоразумениям, ошибкам и даже нечестным ситуациям. Путеводитель же с одной стороны документирует часть ориентиров, которыми пользуется факультет и университет, а с другой — раскрывает или заменяет те из них, которые были неэффективны или рудиментарны.

## **2. Главные ориентиры**

Мы считаем, что просто нацелиться на то, что факультет должен стать “самым-самым лучшим в сфере ИКТ”, недостаточно, ведь такая цель не генерирует мотивацию — она не конкретна. Поэтому ниже представлены осязаемые ориентиры, следование которым, по нашему мнению, приведет факультет к успеху с любой стороны в образовании, в науке, в сфере публичных отношений и т.д.

*   **Кооперация.** С организационной точки зрения факультет ориентирован на малые, самодостаточные группы студентов и сотрудников, которые делятся своими результатами публично. Малые группы — это любые коллективы, которые объединились для работы над проектом, грантом, какой-то задачей или даже просто по интересам. В свою очередь малые группы взаимодействуют через прозрачное представление своей работы посредством медиа ресурсов.
*   **Open Source**. Мы ориентируемся на открытое программное обеспечение, на его использование и разработку во время учебного процесса и научной деятельности. Такой способ разработки ПО (свобода выполнять, копировать, распространять и изменять программу) лучше всего подходит для университета, потому что в любых исследованиях главный принцип — воспроизводимость результатов, которому способствует свободное распространение знаний. Ближайший ориентир в этой сфере — компания [Netflix](https://github.com/Netflix), которая поддерживает открытую библиотеку ПО, ориентированного на сети интернет-телевидения. Благодаря этому компания стимулирует исследовательскую активность, чтобы научиться лучше доставлять контент до пользователя.
*   **Прозрачность**. Любая наша деятельность должна быть прозрачной, начиная от образовательных процессов, заканчивая финансами. И задача участников — напоминать друг другу об этом, а иногда даже требовать.
*   **Рациональность**. Мы должны выпускать специалистов с навыками научного подхода и критического мышления, а любые процессы на факультете должны отвечать здравым, обоснованным и проверяемым принципам организации. Если кто-то на факультете задается вопросом о том, зачем что-то делается, он должен получить аргументированный ответ. На вопрос “как это делается?” должен следовать ответ "эффективным и [рациональным методом](https://hpmor.ru/)".

> "Просвещение — это выход человека из состояния своего несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине. Несовершеннолетие есть неспособность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то другого."
> 
> _И. Кант, ["Что такое Просвещение?](https://iphras.ru/uplfile/philec/gou/kant.pdf)_

*   **Идейная и культурная общность**. Мы должны [поощрять обмен идеями и интересами](https://r1.mt.ru/r3/photo1603/20803291429-0/jpg/bp@2x.webp) друг с другом, создавая общий культурный контекст. В свою очередь, культурный контекст поможет нам привлечь новых членов близких нам по духу.


## **3. И как же этого достичь?**

Перейдем к тактическим методам, которые помогут нам приблизиться к ориентирам.

Один из главных инструментов повышения качества — это **публичность**, то есть публичное освещение нашей деятельности и ее результатов. Дело в том, что университет как общественный институт — заложник образа. 
В представлении большинства, здесь кучкуются преподаватели, которые непонятно чему учат, и научные сотрудники, которые изучают какие-то бесполезные вещи. Соответственно, и зарабатывают они сущие копейки, поэтому никаких перспектив в университете нет. 

> "Людей, любящих порассуждать, обманывает то, что, видя лишь Государства, дурно устроенные с самого их возникновения, они убеждены, что в Государствах невозможно поддерживать подобного рода управления [на основании общественного договора]."
> 
> _Ж.Ж. Руссо, "[Об общественном договоре](http://lib.ru/FILOSOF/RUSSO/prawo.txt_with-big-pictures.html)", кн. 4, гл. 1_

_Это не так_, однако из-за плохого канала связи с внешним миром, во-первых, у вновь прибывших не возникает желания копнуть чуть глубже и познакомиться с крутыми проектами, исследованиями, международными коллаборациями и грантами, которых у нас довольно много. А во-вторых, иногда мы сами начинаем верить в этот стереотип, что не может не сказаться на качестве нашей деятельности. Именно поэтому нам нужно как можно чаще и ярче делиться тем, что мы делаем, на любой онлайн и оффлайн площадке и собирать обратную связь. 

> "Публика — зеркало выступающего, в каждое мгновение она отражает его настроение. Хотите знать, как у вас идут дела? Взгляните на публику." 
> 
> _Р. Хофф, "Я вижу вас голыми. Как подготовиться к презентации и с блеском ее провести"_

**Самообразование**. Университет формально не обязан, да и не имеет возможности, гарантированно делать из нас успешных людей. Для полного раскрытия своего потенциала нужно дополнительно вкладываться в свое развитие. Поступившим нужно понимать, что школьное образование не покрывает всего материала, который сильно облегчит их обучение на факультете: от строгой, не упрощенной теории до полезных сервисов, инструментов и фреймворков. Выпускникам и сотрудникам нужно помнить, что их образование не должно заканчиваться на выдаче формального документа, иначе просто невозможно остаться в живых в высококонкурентной среде современности. Может возникнуть провокационный вопрос — зачем тогда университет нужен? Ответ в том, что время, проведённое здесь — лучшее время для самообразования в принципе. Факультет и университет делают все, чтобы обеспечить для этого максимально комфортные условия: предоставляет площадки, лаборатории и оборудование, знакомит с лучшими профессионалами и экспертами и даже позволяет монетизировать результаты своего обучения. 

> "Self-education is, I firmly believe, the only kind of education there is."
> 
> _А. Азимов, писатель-фантаст_

**Свобода и ответственность.** Хотя наше приоритетное направление это инфокоммуникации, на факультете учится и работает большое количество людей с разными научными и исследовательскими интересами. Мы не ограничиваем свободу выбора тем и направлений исследований, свободу выбора курсов и их сложности, свободу выбора проектов. Вы можете свободно озвучивать свои мысли о проектах и предлагать свои. Единственный узкий момент — выпускные и диссертационные работы, которые, к сожалению, регламентируются законодательно (но мы стараемся правильно разворачивать тему, если она не совсем укладывается в направление). Однако нужно понимать, что неотъемлемый спутник такой свободы — ответственность за результат, которую мы предлагаем разделить.

> "Человек ответственен за то, что он есть [за то, как он существует].
>
> Но когда мы говорим, что человек ответствен, то это не означает, что он ответствен только за свою индивидуальность. Он отвечает за всех людей.
>
> Действительно, нет ни одного нашего действия, которое, создавая из нас человека, каким мы хотели бы быть, не создавало бы в то же время образ человека, каким он, по нашим представлениям, должен быть. Выбрать себя так или иначе означает одновременно утверждать ценность того, что мы выбираем, так как мы ни в коем случае не можем выбирать зло [если человек действует рационально]. 
> 
> Я ответствен, таким образом, за себя самого и за всех и создаю определённый образ человека, который выбираю, выбирая себя, я выбираю человека вообще" 
> 
> _Ж.-П. Сартр, "Экзистенциализм — это гуманизм"_

Следующий важный инструмент — это **понимание своих прав и обязанностей**. Прежде всего факультет предоставляет огромное количество возможностей — выбор курсов, посещение мероприятий, обменные семестры, интересные проекты и полезные контакты. Наше право — выбирать из этого огромного количества мероприятий то, что по нраву. В свою очередь наша обязанность — максимально эффективно использовать предоставленные возможности. Carpe diem!

**Мы должны расширять круг общения**. Здесь подойдет любая активность, позволяющая общаться с огромным числом людей в Санкт-Петербурге, в России и в мире. Лекции на других факультетах или университетах, приглашение друзей и знакомых на наш факультет из соображений любознательности, презентация своих мыслей и идеей на мероприятиях, поиск единомышленников онлайн и оффлайн. Студентам стоит просить преподавателей познакомить их с коллегами, и преподаватели могут предлагать студентам такие встречи. Университет существует не только и не столько для того, чтобы получить знания, но и обзавестись контактами, и если вы к выпуску не сделали это, то считайте, что недополучили прибыль. Мы не ограничены стенами нашего факультета, так что давайте позволим себе полет научной и технической мысли! Факультет — точка старта во всех смыслах. 

Интеллектуальная деятельность не может обойтись без **расширения кругозора, рефлексии и приобретения нового виденья**. Мы приветствуем любую активность, помогающую членам факультета достичь этой цели: чтение фантастики, просмотр футуристических сериалов и фильмов, публичные обсуждения прочитанного, просмотренного, услышанного, настольные игры, видеоигры, музыка и многое другое. Помните, что вы не просто инженеры и программисты. Разорвите этот порочный круг, будьте выше всего этого — [займитесь наукой](https://youtu.be/BpMuQMWz7yk?t=60)! Здесь очень важен обмен впечатлениями, поэтому не стесняйтесь давать рекомендации друг другу о примечательных творениях человеческой культуры, даже если речь идет об отношениях студент-преподаватель. В итоге факультет должен преобразиться в “приятную компанию со стержнем учености”, окруженную привлекательной атмосферой. Именно так мы сотворим наш мир!

**Открытые репозитории — хороший способ для организации проектов и публичного заявления о себе.** Создайте собственный репозиторий для своих проектов, а если у вас есть навыки и силы, то мы рекомендуем всем уже с первых дней на факультете выбрать для себя открытый проект и начать помогать команде разработки. Так вы соберете хорошее портфолио, которое будет куда красноречивее, чем любые резюме. Open Source — наше все!


## **4. Действуем!**

Итак, настало время руководства к действию. Здесь вы найдете практические советы в различных ситуациях, которые почти обязательно встретятся на факультете и в университете. Безусловно, эти руководства не исчерпывающие и со временем будут пополняться, возможно перерастая в отдельные документы. У вас есть полезная инструкция, ценный опыт или рецепт приятной жизни в университете? Будьте любезны поделится этим на наших публичных площадках!

### Вопросы академической этики

Этот раздел призван ответить на вопрос “Как мне относиться к чему-то или кому-то?” Вращаясь в такой крупной организации как университет, невозможно избежать конфликтных ситуаций. Чтобы вы были лучше морально подготовлены к ним, ниже представлены некоторые этические соображения. Принимать или их или нет — вопрос личный, но точно стоит обратить внимание. 


* Университет стоит рассматривать как крупную “гильдию ученых”, со всеми позитивными и негативными сторонами такого формата организации. То есть здесь есть место “семейным” отношениям и заботе, но у каждого есть свои цели, проблемы и интересы. 
* Никогда не давайте непрошенные советы постфактум, лишь только при явной просьбе объяснить, в чем просчеты. Когда решения приняты, действия сделаны, то не стоит говорить, что надо было сделать так и так. 
* В случае конфликта оставляйте оппоненту возможность объясниться или сохранить лицо в идиотской ситуации. Рано или поздно это сработает и для вас. Будьте дружелюбны!
* За спрос не берут денег, но вы всегда платите своей репутацией. Научитесь понимать, какая информация легкодоступна обычным поиском в ИСУ или Интернете, а какая требует личной встречи с деканом. Придерживайтесь простой схемы: загуглить — спросить у коллег — спросить в общих чатах факультета — написать администрации. Так и у администрации останется время продолжать совершенствовать наш факультет. 
* При этом не бойтесь и не стесняйтесь пользоваться “вертикальным общением” — все, вплоть до декана, никогда не побрезгуют развернуто ответить на стоящий вопрос.
* Прежде чем просить преференции, [покажите на что вы способны](https://youtu.be/m1fZ7Ap6ebs?t=32). Это будет более чем весомым аргументом во время переговоров о награде. 
* Нужно быть готовым к тому, что в университете совершенно иная структура получения денег за свои труды. За исключением административного персонала, здесь никто не получает цельную, крупную зарплату раз в месяц. Финальные суммы напрямую зависят от вашей деятельности и складываются из стипендий, грантов, различных ставок, премий, стимулирующих выплат, конкурсов и т. д. Обычное дело — крупные транши несколько раз в год и маленькие суммы в промежуточные месяцы. Учитесь планировать свой бюджет!
* Преподаватель не бог и не может знать все. Его основная задача — построить образовательный процесс, а не быть ходячей энциклопедией и мастером на все руки. Более того, преподаватель продолжает учится и во время своей преподавательской деятельности. 
* Нельзя забывать, что многие преподаватели в университете в своей основной деятельности ученые и разработчики. Если вам кажется, что преподаватель не справляется со своей задачей, то возможно это потому, что у него уйма горящих дедлайнов по проектам и грантам. Вместо конфликта, сначала попробуйте выйти на диалог с ним и найти компромисс.
* Если ваша цель получить развернутый ответ на свой вопрос — дайте адресату время на то, чтобы его сформулировать. Не стоит, отправив письмо, тут же дублировать сообщение в соц сетях, отправлять напоминания и т.п.  Вы не центр мира, он состоит из множества событий. Цените не только скорость коммуникации, но и ее качество. 
* Задумайтесь об особенностях цифрового этикета в университете. Безусловно, все по разному относятся к сообщениям на почту в час ночи, но если вы не можете предугадать реакцию коллеги, лучше придерживаться базовых принципов [деловой вежливости в сети](https://ria.ru/ips/asus-etiquette/): не пишите письма до 9:00 и после 22:00, на письма, которые приходят вам старайтесь отвечать в течение суток, не пишите в личные сообщения в социальных сетях (если явно не было предложения), и т. д. Это избавит вас от неловких ситуаций и лишнего раздражения. 

### Малые группы и проекты

В ориентирах мы отметили интерес к малым группам и теперь пора раскрыть эту тему. Формат малых групп подходит нам лучше всего, потому что группа эффективнее решает тот спектр задач, с которым сталкивается в университете каждый: от учебного процесса и научных публикаций до бюрократии и закупки оборудования. Участники групп усиливают и дополняют компетенции друг друга, прикрывают слабые стороны, а передача опыта и знаний происходит гораздо быстрее и естественнее.

При этом мы совершенно не навязываем конкретный стиль организации групп. Они могут формироваться как угодно: только из студентов, только из сотрудников или из тех и других, или даже коллег из других вузов. Внутренняя структура, распределение ответственности и правила группы зависят только от договоренностей и желания ее участников. Единственное ограничение, которое накладывается на группу, если она хочет получить активную поддержку факультета — ее **главная цель должна быть связана с наукой, образованием или технологиями, а сам проект должен активно представляться в медиапространстве**. Например, если группа заклинателей змей захочет организовать сафари, это не привлечет интерес факультета. А вот если это попросит группа, созданная для изучения канала связи между заклинателем и змеей, то факультет обязательно ей поможет. Аналогично и для любой развлекательной и рекреационной деятельности: если группа студентов решит, что для лучшей производительности в проекте им нужно посетить веревочный парк с зиплайнами — то, почему бы и нет?

Можно предположить, что групповой формат встретит сопротивление со стороны тех, кто предпочитает работать в одиночку. На самом деле, благодаря полной свободе в организации, малые группы — это спасательный круг для всех индивидуалистов. Наш век сложных технологий показал (особенно в научной среде), что наиболее крутые проекты создаются слаженными коллективами. Одиночкам придется к этому адаптироваться, и формат малых групп один из лучших способов, как это сделать безболезненно. Себя можно окружить людьми, с которыми приятно работать, и разделить задачи так, чтобы учесть свои интересы. Например, продолжить корпеть над чем-то самому, периодически делясь результатами с коллегами. А они в свою очередь будут использовать эти результаты далее.

Важно то, чтобы группа не замкнулась на себе и для этого она должна получать обратную связь путем публичного представления результатов деятельности. И здесь подойдет все: публикации, блоги, ролики в сети, конференции, хакатоны и т.д. Только так можно понять, правильную ли стратегию выбрала группа и не нужно ли скорректировать планы. А факультет поймет, что в группе кипит жизнь. 

Есть проблема с тем, за что взяться и как начать проект? Что ж, во-первых, стоит поинтересоваться, в какую сторону двигается инфоком, к примеру: human-machine interface, децентрализованный Web 3.0 и Интернет вещей, внедрение 5G и первые наметки для 6G, AI и глубокое обучение в телекоммуникациях, Big Data [и многое другое](https://scholar.google.com/scholar?start=0&q=infocommunication&hl=ru&as_sdt=0,5&as_ylo=2017). Направлений для выбора много, и можно заметить основополагающую идею — тесная связь инфокома с другими технологическими сферами, и к этому нужно быть готовым. 

Идеальной формулы запуска проекта нет (ведь это зависит от личных качеств членов группы), но есть несколько советов:

* Мало кто осознает явно, но время пребывания в университете — практически единственное время в жизни, когда у вас есть доступ к сотням свободных людей, с которыми можно быстро наладить более-менее надежный контакт. Начните “хантинг” с коллег, затем переходите на масштаб всего факультета, а затем и университета (или университетов). 
* Постарайтесь доступно описать, о чем ваш проект. Лучшие форматы: краткое описание в репозитории на Github, питч-презентация, видеопрезентация.
* Пользуйтесь материальными ресурсами факультета! У нас есть аудитории, лаборатории, оборудование — от доступа ко всему этому вас отделяет лишь наше убеждение в ваших твердых намерениях. 
* Пользуйтесь медийными ресурсами факультета! Вы можете попросить нас помочь прорекламировать ваш проект, получить экспертную оценку или привлечь к нему новых членов. Мы можем опубликовать ваш призыв для самого широкого круга студентов и сотрудников и вернуть обратную связь. Не стесняйтесь обращаться.
* А может быть вы хотите не создавать проект, а предложить свои компетенции для чьего-то? Обязательно напишите нам, приложив свое резюме.
* Используйте внутривузовские или публичные конкурсы для привлечения средств. В университете полно возможностей найти материальную поддержку своей идеи.

### Успешное прохождение дисциплины — миф или реальность?

* Самое первое, что нужно сделать — наладить с преподавателем контакт. Желательно, получить от него электронную почту и сделать общий чат дисциплины. Также с преподавателем всегда можно связаться через администрацию факультета. 
* Помните, что поддерживать связь с преподавателем, это прежде всего ответственность студента. К сожалению, если сделать наоборот, то у преподавателя не останется времени на что-то другое.
* Если вы ведете переписку с преподавателем, то стоит ориентироваться на следующие сроки ответов: 
    * По почте лучше писать большие письма со сложными вопросами и ждать ответа в течение нескольких дней. 
    * В чате длинные дискуссии лучше не вести (для тезисной дискуссии можно создать общий документ) и использовать его только для синхронизации и уточнения информации, а ответа стоит ожидать в течение дня. 
    * Для срочной связи обратитесь в администрацию факультета, и мы свяжемся по телефону. 
* Задавайте преподавателю вопрос про формирование оценки. Сколько баллов и за что вы получаете? Как выглядит лучший и худший сценарий прохождения данной дисциплины?
* Узнайте, есть ли похожие на дисциплину курсы на EdX, Coursera, Stepik, Лекториум и других площадках. Возможно, прохождение этих курсов даст вам дополнительные баллы или закроет часть оценки за дисциплину. Это обязательно стоит уточнить у преподавателя.
* Возьмите рекомендации по книгам. Для того, чтобы полноценно освоить дисциплину, нужно посмотреть на нее с нескольких сторон. Поэтому рекомендуется читать и сравнивать, хотя бы пару книг. Самый лучший вариант, когда одна книга на русском, вторая на английском.
* Учите иностранные языки, прежде всего английский. В текущий век почти все самые актуальные решения и инструменты описываются сначала на английском, и лишь потом переводятся.

### Жизненные советы от декана для студентов

* Стоит относиться к своему образованию как к стартапу. "Сначала ты работаешь на знания, потом знания работают на тебя".
* Иностранный язык (в первую очередь английский) не должен быть преградой. Владение английским языком должно стать таким же естественным навыком как владение компьютером, ведь иначе вы отрезаете себя от тонны образовательного и развлекательного контента. В крайнем случае пользуйтесь сервисами-переводчиками, но оправдание “я не знаю языка” — очень и очень слабое.
* Если вы ничего не подготовили, то это не значит, что нужно не приходить на пару или мероприятие. Используйте любую возможность поговорить с преподавателями и сотрудниками.
* Ваш компьютер (в первую очередь ноутбук) — это руки, ноги и голова. Лучше иметь свою, настроенную под себя часть тела, чем пользоваться чужой. И да, смартфоны — это здорово, но смартфон не перемоделирует быстро новые экспериментальные данные в симуляторе.
* Участие в проектной деятельности, это не только ценный ~~мех~~ опыт, но и 1) материалы для научных статей, 2) материалы для дипломной работы и диссертации, 3) потенциальная ставка сотрудника университета, 4) стипендии и конкурсные выплаты.
* В научных проектах связка “сделал работу — получил деньги” не всегда дают максимальный результат. Энтузиазм и чистое любопытство здесь не менее важны.
* К сожалению, от бюрократии избавиться нельзя, но можно ее минимизировать, особенно если держать под рукой контакты факультета и налаженные горизонтальные связи друг с другом.
* Один из потрясающих опытов жизни — опыт путешествий. Обязательно оформите загранпаспорт, если еще не сделали, получите шенгенскую визу и начните ее использовать. Это непременно вам пригодится для зарубежных конференций и стажировок. 
* Неожиданный совет, но заведите еще одну дебетовую карту в другом банке, а лучше несколько. Никогда не предугадаешь, как будут двигаться денежные потоки, и где сделать денежный перевод окажется удобнее. 

### Рекомендации для преподавателей

* **Начните курс с рассказа о себе**.  Опишите свой трудовой путь, почему вы стали специалистом в вашей области. Плюсом будет поделиться информацией о других видах деятельности: науке или работе по совместительству, хобби.
* Свою дисциплину необходимо **сопроводить минимум двумя курсами** со сторонних ресурсов. Рекомендуется выбрать один курс на английском ([EdX](https://www.edx.org/), [Coursera](https://www.coursera.org/),[ Udacity](https://www.udacity.com/), [Udemy](https://www.udemy.com/), [Future Learn](https://www.futurelearn.com/), [Crash Course](https://thecrashcourse.com/), [Khan Academy](https://www.khanacademy.org/)), второй на русском ([Лекториум](https://www.lektorium.tv/), [Stepic](https://stepik.org/), [Открытое образование](https://openedu.ru/), [ПостНаука](https://postnauka.ru/courses), [Арзамас](https://icanchoose.ru/blog/42-sajta-dlya-besplatnogo-onlajn-obrazovaniya/), [Универсариум](https://universarium.org/)) и указать сколько баллов дается за их прохождение. Если курс находится в закрытом или платном доступе, обратитесь к администрации факультета. Мы либо найдем бесплатный доступ к курсу, либо выделим деньги на покупку.
* **Сравните свой курс по содержанию с курсами** от MIT на платформе[ MIT Open Courseware](https://ocw.mit.edu/index.htm) и от [Высшей Школы Экономики](https://online.hse.ru/). Используйте их для вдохновения.  
* Если при прохождении курса студентам потребуется доступ к специфическим программам рекомендуется подобрать бесплатные аналоги ПО, которые студент сможет использовать на личном компьютере.
* Хорошей практикой будет **выбрать пару подходящих Вам по тематике лекций** на [TED](https://www.ted.com/) и начать погружение в ваш курс с обсуждения этих лекций. Не бойтесь давать студентам курсы и книги на английском языке, даже если они будут горько плакать.
* Необходимо **создавать много точек оценки работы** каждого студента. В идеале, каждое взаимодействие со студентом должно оцениваться. Этот подход относится к перевернутым классам, когда студент основную работу выполняет без непосредственного контроля преподавателя, а на встрече отчитывается о результатах и разбирает конкретные проблемы. Если у студента не получается выполнить данные задачи, дайте ему более простое задание с небольшим понижением баллов.
* Для общения со студентами рекомендуется **использовать (корпоративную) почту и мессенджер** и обозначить сроки ответов на сообщения. Длинные сообщения с описанием основных правил оценивания стоит присылать по почте, чтобы было проще найти эту информацию. Оперативную информацию или короткие сообщения лучше присылать через чат в мессенджере Telegram или WhatsApp. Также у нас есть общие чаты со всеми студентами факультета, и вы можете присылать информацию для опубликования администрации.
* Для ведения актуальной информации с оценками студентов **рекомендуется использовать [Google Sheets](https://docs.google.com/spreadsheets)** (хотя, конечно, лучше всего вовремя выставлять оценки в систему[ http://de.ifmo.ru/](http://de.ifmo.ru/)). Ссылку на этот документ необходимо предоставить руководителю образовательной программы, чтобы мы могли оперативно следить за прогрессом студентов.
* В конце курса **необходимо провести краткий опрос студентов**, чтобы получить обратную связь и рекомендации.
* Очень полезно дать нескольким студентам задачу на доработку вашего курса за дополнительные баллы. Также, можно дать дополнительные баллы за **подготовку новых заданий**.
* Если на вашем курсе нет программирования, то стоит добавить задачи, для выполнения которых может понадобится Python. Это универсальный язык программирования, который используется в большом количестве областей. **Если вы не знакомы с этим языком, то пройдите** [вводные курсы на Stepic](https://stepik.org/catalog?q=python). Это позволит вам автоматизировать проверку этих заданий средствами Gitlab.